# 第81章（八十一）真实，是中正不倚的基础

> **对应今本**：第 37 章

---

## 帛书版原文

道恒无名①，侯王若能守之，万物将自化。化而欲作，吾将镇之
以无名之朴。镇之以无名之朴，夫将不辱。不辱以情，天地将自正
②。

## 传世版原文

道常无为而无不为，侯王若能守之，万物将自化。化而欲作，吾
将镇之以无名之朴。无名之朴，夫亦将无欲。不欲以静，天下将自
定。

## 版本差异

① 道恒无名：传世版改成了“道常无为而无不为”，意义相差甚远。
“道恒无名”，侯王守的是“无名”之道；而改成“道常无为而无不
为”，侯王守的则是“无不为”之道。“无名”、“无不为”都是道的属
性，但侧重各有不同。守“无名”，是无为、无功、无言；而守“无
不为”，则可能就会被偏解成“为所欲为”。
② 天地将自正：传世版为“天下将自定”。“天地”代表整体大环境，而
“天下”侧重于“治下”，“天地正”与“天下定”，格局大小一目了然。
另外，“定”字从“正”从“宀”，本也有安定、治理的意思，不过往往
伴随着强力压制，比如平定、镇定。所以“正”必“定”，而“定”未必
“正”。《道德经》全文多处讲“正”，比如“侯王得一而以为天下
正”，“我好静而民自正”，均可与此处相对应。

## 直译

道从来都是没有名字的，侯王如果能够持守它，万物就会自作自
化。自作自化而有私欲出现，我就要用道的本源之朴来安定他们。用
本源之朴安定了他们，也就不会再沾染私欲。不沾染私欲，他们就能
保持真情朴实的面貌。如此，天地都将自行回归正态。

## 解读

“道恒无名，侯王若能守之，万物将自化。”第三十二章第一句也
是“道恒无名”，道从来都是没有名字的。不过出现在三十二章中是为
了承接“朴”之低微，就像我们常把地位低微之人称作“无名之辈”；而
出现在本章则是为了承接侯王之无为，无为则无功，无功则无名。
“化”字本义是指变化，引申为通过教育使风俗、人心发生变，即
教化。而“自化”，则是指不需要有意设教，不用我来引导执教，风
俗、人心自然就会向着我想要的方向发展，就好像不需要发号施令，
大家自然而然就知道该怎么做一样。这两者，一个叫“自化”，一个叫
“自作”。所以老子提倡不言之教，提倡无为，正是为了达到“成功遂
事，而百姓谓我自然”的效果。
“自作自化”，可以说是组织行为的最高级形式。老子以“道”为范
式，道从不发号施令，从不以自身的力量亲力亲为，但是天地自行运
转，万物有条有理。所以“侯王若能守之，万物将自化”，正是告诫侯
王不要用自己的意志强行作为，干扰万物的自然运转。
《庄子·大宗师》篇中有这样一段话：“俄而子来有病，喘喘然将
死，其妻子环而泣之。子犁往问之。曰：‘叱！避，无怛化！’”子来快
要病死了，他的妻子围着他哭泣，子犁就斥责她让她避远点，不要因
为哭泣惊扰了子来的“化”。其实，这里体现的也是遵从“自化”的意
思。
“化而欲作，吾将镇之以无名之朴。”在自化的过程中，就会有私
欲出现。比如子来之妻，在子来将要死去的时候，哭泣着不想让他
死。愿自己亲近的人长生而不死，这可以说是人最朴素的私欲了，但
是子犁斥之。而更还有口腹之欲，男女之欲，财货之欲，权贵之欲等
等，数不胜数。在这些欲望刚有出现的征兆时，就要“镇之以无名之
朴”。
“镇”是“安宁、安定”的意思，“无名”指代道，以“无名之朴”让人
安定下来，复归于本然的状态。万物本然的状态，就是遵从道所赋予
的规制运作的状态。在这个时候，万物遵从规则而行事，也就不会有
私心之欲产生，因此说“镇之以无名之朴，夫将不辱”。
“辱”，玷污。《仪礼》注曰：“以白造缁曰辱。”把白布染黑叫做
“辱”，用在这里是指失去了原来的本色，失去了原有的质朴。“不
辱”，本源之朴得以保有。
“是以圣人欲不欲，而不贵难得之货。学不学，而复众人之所
过”，便是“镇之以无名之朴”；“不贵难得之货”、“不上贤”、“不见可
欲”，也是圣人在以无名之朴镇之，如此众人才不会产生私心欲望。
“绝圣弃智”、“见素抱朴”、“不以智治国”，也同样是在以无名之朴镇
之，令众人不产生智巧机心，而是保持纯真朴实。
“不辱以情，天地将自正。”“情”，情实，真实的呈现。万物都呈
现出真实，表现出质朴，那么天地也就自然而然地回归到正态了。所
以老子说“清静可以为天下正”，道理在于此。
附录
帛书《老子》注音版
德经
一（今38章）
shàng
上
dé
德
bù
不
dé
德，
shì
是
yǐ
以
yǒu
有
dé
德。
xià
下
dé
德
bù
不
shī
失
dé
德，
shì
是
yǐ
以
wú
无
dé
德。
shàng
上
dé
德
wú
无
wéi
为，
ér
而
wú
无
yǐ
以
wéi
为
yě
也。
shàng
上
rén
仁
wéi
为
zhī
之，
ér
而
wú
无
yǐ
以
wéi
为
yě
也。
shàng
上
yì
义
wéi
为
zhī
之，
ér
而
yǒu
有
yǐ
以
wéi
为
yě
也。
shàng
上
lǐ
礼
wéi
为
zhī
之，
ér
而
mò
莫
zhī
之
yìng
应
yě
也，
zé
则
rǎng
攘
bì
臂
ér
而
rēng
扔
zhī
之。
gù
故
shī
失
dào
道
ér
而
hòu
后
dé
德，
shī
失
dé
德
ér
而
hòu
后
rén
仁，
shī
失
rén
仁
ér
而
hòu
后
yì
义，
shī
失
yì
义
ér
而
hòu
后
lǐ
礼。
fú
夫
lǐ
礼
zhě
者，
zhōng
忠
xìn
信
zhī
之
bó
薄
yě
也，
ér
而
luàn
乱
zhī
之
shǒu
首
yě
也。
qián
前
shí
识
zhě
者，
dào
道
zhī
之
huá
华
yě
也，
ér
而
yú
愚
zhī
之
shǒu
首
yě
也。
shì
是
yǐ
以
dà
大
zhàng
丈
fū
夫
jū
居
qí
其
hòu
厚，
ér
而
bù
不
jū
居
qí
其
bó
薄，
jū
居
qí
其
shí
实，
ér
而
bù
不
jū
居
qí
其
huá
华。
gù
故
qù
去
bǐ
彼
qǔ
取
cǐ
此。
二（今39章）
xī
昔
zhī
之
dé
得
yī
一
zhě
者，
tiān
天
dé
得
yī
一
yǐ
以
qīng
清，
dì
地
dé
得
yī
一
yǐ
以
níng
宁，
shén
神
dé
得
yī
一
yǐ
以
líng
灵，
gǔ
谷
dé
得
yī
一
yǐ
以
yíng
盈，
hóu
侯
wáng
王
dé
得
yī
一
ér
而
yǐ
以
wéi
为
tiān
天
xià
下
zhèng
正。
qí
其
zhì
致
zhī
之
yě
也，
wèi
谓
tiān
天
wù
毋
yǐ
已
qīng
清，
jiāng
将
kǒng
恐
liè
裂。
wèi
谓
dì
地
wù
毋
yǐ
已
níng
宁，
jiāng
将
kǒng
恐
fā
发。
wèi
谓
shén
神
wù
毋
yǐ
已
líng
灵，
jiāng
将
kǒng
恐
xiē
歇。
wèi
谓
gǔ
谷
wù
毋
yǐ
已
yíng
盈，
jiāng
将
kǒng
恐
jié
竭。
wèi
谓
hóu
侯
wáng
王
wù
毋
yǐ
已
guì
贵
yǐ
以
gāo
高，
jiāng
将
kǒng
恐
jué
蹶。
gù
故
bì
必
guì
贵
ér
而
yǐ
以
jiàn
贱
wéi
为
běn
本，
bì
必
gāo
高
yǐ
矣
ér
而
yǐ
以
xià
下
wéi
为
jī
基。
fú
夫
shì
是
yǐ
以
hóu
侯
wáng
王
zì
自
wèi
谓
gū
孤、
guǎ
寡、
bù
不
gǔ
谷，
cǐ
此
qí
其
jiàn
贱
zhī
之
běn
本
yú
与！
fēi
非
yě
也？
gù
故
zhì
致
shù
数
yù
誉
wú
无
yù
誉。
shì
是
gù
故
bù
不
yù
欲
lù
禄
lù
禄
ruò
若
yù
玉，
luò
硌
luò
硌
ruò
若
shí
石。
三（今41章）
shàng
上
shì
士
wén
闻
dào
道，
qín
勤
néng
能
xíng
行
zhī
之。
zhōng
中
shì
士
wén
闻
dào
道，
ruò
若
cún
存
ruò
若
wáng
亡。
xià
下
shì
士
wén
闻
dào
道，
dà
大
xiào
笑
zhī
之。
fú
弗
xiào
笑，
bù
不
zú
足
yǐ
以
wéi
为
dào
道。
shì
是
yǐ
以
jiàn
建
yán
言
yǒu
有
zhī
之
yuē
曰：
míng
明
dào
道
rú
如
mèi
昧，
jìn
进
dào
道
rú
如
tuì
退，
yí
夷
dào
道
rú
如
lèi
纇。
shàng
上
dé
德
rú
如
gǔ
谷，
dà
大
bái
白
rú
如
rǔ
辱，
guǎng
广
dé
德
rú
如
bù
不
zú
足。
jiàn
建
dé
德
rú
如
tōu
偷，
zhì
质
zhēn
真
rú
如
yú
渝。
dà
大
fāng
方
wú
无
yú
隅，
dà
大
qì
器
miǎn
免
chéng
成，
dà
大
yīn
音
xī
希
shēng
声，
dà
大
xiàng
象
wú
无
xíng
形，
dào
道
bǎo
褒
wú
无
míng
名。
fú
夫
wéi
唯
dào
道，
shàn
善
shǐ
始
qiě
且
shàn
善
chéng.
成。
四（今40章）
fǎn
反
yě
也
zhě
者，
dào
道
zhī
之
dòng
动
yě
也。
ruò
弱
yě
也
zhě
者，
dào
道
zhī
之
yòng
用
yě
也。
tiān
天
xià
下
zhī
之
wù
物
shēng
生
yú
于
yǒu
有，
yǒu
有
shēng
生
yú
于
wú
无。
五（今42章）
dào
道
shēng
生
yī
一，
yī
一
shēng
生
èr
二，
èr
二
shēng
生
sān
三，
sān
三
shēng
生
wàn
万
wù
物。
wàn
万
wù
物
fù
负
yīn
阴
ér
而
bào
抱
yáng
阳，
zhōng
中
qì
气
yǐ
以
wéi
为
hé
和。
rén
人
zhī
之
suǒ
所
wù
恶，
wéi
唯
gū
孤、
guǎ
寡、
bù
不
gǔ
谷，
ér
而
wáng
王
gōng
公
yǐ
以
zì
自
míng
名
yě
也。
wù
物
huò
或
sǔn
损
zhī
之
ér
而
yì
益，
yì
益
zhī
之
ér
而
sǔn
损。
gù
故
rén
人
zhī
之
suǒ
所
jiào
教，
yì
亦
yì
议
ér
而
jiào
教
rén
人。
gù
故
qiáng
强
liáng
梁
zhě
者
bù
不
dé
得
sǐ
死，
wǒ
我
jiāng
将
yǐ
以
wéi
为
xué
学
fù
父。
六（今43章）
tiān
天
xià
下
zhī
之
zhì
至
róu
柔，
chí
驰
chěng
骋
yú
于
tiān
天
xià
下
zhī
之
zhì
至
jiān
坚。
wú
无
yǒu
有
rù
入
yú
于
wú
无
jiān
间，
wú
吾
shì
是
yǐ
以
zhī
知
wú
无
wéi
为
zhī
之
yǒu
有
yì
益
yě
也。
bù
不
yán
言
zhī
之
jiào
教，
wú
无
wéi
为
zhī
之
yì
益，
tiān
天
xià
下
xī
希
néng
能
jí
及
zhī
之
yǐ
矣。
七（今44章）
míng
名
yǔ
与
shēn
身
shú
孰
qīn
亲？
shēn
身
yǔ
与
huò
货
shú
孰
duō
多？
dé
得
yǔ
与
wáng
亡
shú
孰
bìng
病？
shèn
甚
ài
爱
bì
必
dà
大
fèi
费，
duō
多
cáng
藏
bì
必
hòu
厚
wáng
亡。
gù
故
zhī
知
zú
足
bù
不
rǔ
辱，
zhī
知
zhǐ
止
bù
不
dài
殆，
kě
可
yǐ
以
cháng
长
jiǔ
久。
八（今45章）
dà
大
chéng
成
ruò
若
quē
缺，
qí
其
yòng
用
bù
不
bì
敝。
dà
大
yíng
盈
ruò
若
zhōng
盅，
qí
其
yòng
用
bù
不
qióng
穷。
dà
大
zhí
直
rú
如
qū
屈，
dà
大
qiǎo
巧
rú
如
zhuó
拙，
dà
大
yíng
赢
rú
如
chù
绌。
zào
躁
shèng
胜
hán
寒，
jìng
静
shèng
胜
rè
热，
qīng
清
jìng
静
kě
可
yǐ
以
wéi
为
tiān
天
xià
下
zhèng
正。
九（今46章）
tiān
天
xià
下
yǒu
有
dào
道，
què
却
zǒu
走
mǎ
马
yǐ
以
fèn
粪。
tiān
天
xià
下
wú
无
dào
道，
róng
戎
mǎ
马
shēng
生
yú
于
jiāo
郊。
zuì
罪
mò
莫
dà
大
yú
于
kě
可
yù
欲，
huò
祸
mò
莫
dà
大
yú
于
bù
不
zhī
知
zú
足，
jiù
咎
mò
莫
cǎn
憯
yú
于
yù
欲
dé
得。
gù
故
zhī
知
zú
足
zhī
之
zú
足，
héng
恒
zú
足
yǐ
矣。
十（今47章）
bù
不
chū
出
yú
于
hù
户，
yǐ
以
zhī
知
tiān
天
xià
下。
bù
不
kuī
窥
yú
于
yǒu
牖，
yǐ
以
zhī
知
tiān
天
dào
道。
qí
其
chū
出
yě
也
mí
弥
yuǎn
远，
qí
其
zhī
知
mí
弥
shǎo
少。
shì
是
yǐ
以
shèng
圣
rén
人
bù
不
xíng
行
ér
而
zhī
知，
bù
不
jiàn
见
ér
而
míng
明，
fú
弗
wéi
为
ér
而
chéng
成。
十一（今48章）
wéi
为
xué
学
zhě
者
rì
日
yì
益，
wén
闻
dào
道
zhě
者
rì
日
sǔn
损。
sǔn
损
zhī
之
yòu
又
sǔn
损，
yǐ
以
zhì
至
yú
于
wú
无
wéi
为，
wú
无
wéi
为
ér
而
wú
无
bù
不
wéi
为。
qǔ
取
tiān
天
xià
下
yě
也，
héng
恒
wú
无
shì
事。
jí
及
qí
其
yǒu
有
shì
事
yě
也，
bù
不
zú
足
yǐ
以
qǔ
取
tiān
天
xià
下。
十二（今49章）
shèng
圣
rén
人
héng
恒
wú
无
xīn
心，
yǐ
以
bǎi
百
xìng
姓
zhī
之
xīn
心
wéi
为
xīn
心。
shàn
善
zhě
者
shàn
善
zhī
之，
bú
不
shàn
善
zhě
者
yì
亦
shàn
善
zhī
之，
dé
德
shàn
善
yě
也。
xìn
信
zhě
者
xìn
信
zhī
之，
bù
不
xìn
信
zhě
者
yì
亦
xìn
信
zhī
之，
dé
德
xìn
信
yě
也。
shèng
圣
rén
人
zhī
之
zài
在
tiān
天
xià
下
yě
也，
xī
歙
xī
歙
yān
焉，
wéi
为
tiān
天
xià
下
hún
浑
xīn
心。
bǎi
百
xìng
姓
jiē
皆
zhǔ
属
ěr
耳
mù
目
yān
焉，
shèng
圣
rén
人
jiē
皆
hái
孩
zhī
之。
十三（今50章）
chū
出
shēng
生
rù
入
sǐ
死。
shēng
生
zhī
之
tú
徒
shí
十
yǒu
有
sān
三，
sǐ
死
zhī
之
tú
徒
shí
十
yǒu
有
sān
三，
ér
而
mín
民
shēng
生
shēng
生，
dòng
动
jiē
皆
zhī
之
sǐ
死
dì
地
zhī
之
shí
十
yǒu
有
sān
三。
fú
夫
hé
何
gù
故
yě
也？
yǐ
以
qí
其
shēng
生
shēng
生
yě
也。
gài
盖
wén
闻
shàn
善
shè
摄
shēng
生
zhě
者，
líng
陵
xíng
行
bù
不
bì
避
sì
兕
hǔ
虎，
rù
入
jūn
军
bù
不
pī
被
jiǎ
甲
bīng
兵。
sì
兕
wú
无
suǒ
所
tóu
投
qí
其
jiǎo
角，
hǔ
虎
wú
无
suǒ
所
cuò
措
qí
其
zhǎo
爪，
bīng
兵
wú
无
suǒ
所
róng
容
qí
其
rèn
刃。
fú
夫
hé
何
gù
故
yě
也？
yǐ
以
qí
其
wú
无
sǐ
死
dì
地
yān
焉。
十四（今51章）
dào
道
shēng
生
zhī
之
ér
而
dé
德
xù
畜
zhī
之，
wù
物
xíng
形
zhī
之
ér
而
qì
器
chéng
成
zhī
之，
shì
是
yǐ
以
wàn
万
wù
物
zūn
尊
dào
道
ér
而
guì
贵
dé
德。
dào
道
zhī
之
zūn
尊，
dé
德
zhī
之
guì
贵
yě
也，
fú
夫
mò
莫
zhī
之
jué
爵，
ér
而
héng
恒
zì
自
rán
然
yě
也。
dào
道
shēng
生
zhī
之、
xù
畜
zhī
之、
zhǎng
长
zhī
之、
yù
育
zhī
之、
tíng
亭
zhī
之
dú
、毒
zhī
之、
yǎng
养
zhī
之、
fù
覆
zhī
之。
shēng
生
ér
而
fú
弗
yǒu
有
yě
也，
wéi
为
ér
而
fú
弗
shì
恃
yě
也，
zhǎng
长
ér
而
fú
弗
zǎi
宰
yě
也，
cǐ
此
zhī
之
wèi
谓
xuán
玄
dé
德。
十五（今52章）
tiān
天
xià
下
yǒu
有
shǐ
始，
yǐ
以
wéi
为
tiān
天
xià
下
mǔ
母。
jì
既
dé
得
qí
其
mǔ
母，
yǐ
以
zhī
知
qí
其
zǐ
子。
jì
既
zhī
知
qí
其
zǐ
子，
fù
复
shǒu
守
qí
其
mǔ
母，
mò
没
shēn
身
bù
不
dài
殆。
sāi
塞
qí
其
duì
兑，
bì
闭
qí
其
mén
门，
zhōng
终
shēn
身
bù
不
qín
勤。
qǐ
启
qí
其
duì
兑，
jì
济
qí
其
shì
事，
zhōng
终
shēn
身
bù
不
jiù
救。
jiàn
见
xiǎo
小
yuē
曰
míng
明，
shǒu
守
róu
柔
yuē
曰
qiáng
强。
yòng
用
qí
其
guāng
光，
fù
复
guī
归
qí
其
míng
明。
wù
毋
yí
遗
shēn
身
yāng
殃，
shì
是
wèi
谓
xí
袭
cháng
常。
十六（今53章）
shǐ
使
wǒ
我
qiè
挈
yǒu
有
zhī
知，
xíng
行
yú
于
dà
大
dào
道，
wéi
唯
yǐ
迤
shì
是
wèi
畏。
dà
大
dào
道
shèn
甚
yí
夷，
mín
民
shèn
甚
hào
好
jìng
径。
cháo
朝
shèn
甚
chú
除，
tián
田
shèn
甚
wú
芜，
cāng
仓
shèn
甚
xū
虚。
fú
服
wén
文
cǎi
采，
dài
带
lì
利
jiàn
剑，
yàn
厌
shí
食
ér
而
zī
资
cái
财
yǒu
有
yú
余。
shì
是
wèi
谓
dào
盗
yú
竽！
fēi
非
dào
道
yě
也
zāi
哉。
十七（今54章）
shàn
善
jiàn
建
zhě
者
bù
不
bá
拔，
shàn
善
bào
抱
zhě
者
bù
不
tuō
脱，
zǐ
子
sūn
孙
yǐ
以
jì
祭
sì
祀
bù
不
jué
绝。
xiū
修
zhī
之
shēn
身，
qí
其
dé
德
nǎi
乃
zhēn
真。
xiū
修
zhī
之
jiā
家，
qí
其
dé
德
yǒu
有
yú
余。
xiū
修
zhī
之
xiāng
乡，
qí
其
dé
德
nǎi
乃
cháng
长。
xiū
修
zhī
之
bāng
邦，
qí
其
dé
德
nǎi
乃
fēng
丰。
xiū
修
zhī
之
tiān
天
xià
下，
qí
其
dé
德
nǎi
乃
bó
博。
yǐ
以
shēn
身
guān
观
shēn
身，
yǐ
以
jiā
家
guān
观
jiā
家，
yǐ
以
xiāng
乡
guān
观
xiāng
乡，
yǐ
以
bāng
邦
guān
观
bāng
邦，
yǐ
以
tiān
天
xià
下
guān
观
tiān
天
xià
下。
wú
吾
hé
何
yǐ
以
zhī
知
tiān
天
xià
下
zhī
之
rán
然
zāi
哉？
yǐ
以
cǐ
此。
十八（今55章）
hán
含
dé
德
zhī
之
hòu
厚
zhě
者，
bǐ
比
yú
于
chì
赤
zǐ
子。
fēng
蜂
chài
虿
huǐ
虺
shé
蛇
fú
弗
shì
螫，
jué
攫
niǎo
鸟
měng
猛
shòu
兽
fú
弗
bó
搏。
gǔ
骨
ruò
弱
jīn
筋
róu
柔
ér
而
wò
握
gù
固，
wèi
未
zhī
知
pìn
牝
mǔ
牡
zhī
之
huì
会
ér
而
zuī
朘
nù
怒，
jīng
精
zhī
之
zhì
至
yě
也。
zhōng
终
rì
日
háo
号
ér
而
bù
不
yōu
嚘，
hé
和
zhī
之
zhì
至
yě
也。
zhī
知
hé
和
yuē
曰
cháng
常，
zhī
知
cháng
常
yuē
曰
míng
明。
yì
益
shēng
生
yuē
曰
xiáng
祥，
xīn
心
shǐ
使
qì
气
yuē
曰
qiáng
强。
wù
物
zhuàng
壮
jí
即
lǎo
老，
wèi
谓
zhī
之
bù
不
dào
道，
bù
不
dào
道
zǎo
早
yǐ
已。
十九（今56章）
zhī
知
zhě
者
fú
弗
yán
言，
yán
言
zhě
者
fú
弗
zhī
知。
sāi
塞
qí
其
duì
兑，
bì
闭
qí
其
mén
门，
hé
和
qí
其
guāng
光，
tóng
同
qí
其
chén
尘，
cuò
挫
qí
其
ruì
锐，
jiě
解
qí
其
fēn
纷，
shì
是
wèi
谓
xuán
玄
tóng
同。
gù
故
bù
不
kě
可
dé
得
ér
而
qīn
亲，
yì
亦
bù
不
kě
可
dé
得
ér
而
shū
疏。
bù
不
kě
可
dé
得
ér
而
lì
利，
yì
亦
bù
不
kě
可
dé
得
ér
而
hài
害。
bù
不
kě
可
dé
得
ér
而
guì
贵，
yì
亦
bù
不
kě
可
dé
得
ér
而
jiàn
贱。
gù
故
wéi
为
tiān
天
xià
下
guì
贵。
二十（今57章）
yǐ
以
zhèng
正
zhì
治
bāng
邦，
yǐ
以
qí
奇
yòng
用
bīng
兵，
yǐ
以
wú
无
shì
事
qǔ
取
tiān
天
xià
下。
wú
吾
hé
何
yǐ
以
zhī
知
qí
其
rán
然
yě
也
zāi
哉？
fú
夫
tiān
天
xià
下
duō
多
jì
忌
huì
讳，
ér
而
mín
民
mí
弥
pín
贫。
mín
民
duō
多
lì
利
qì
器，
ér
而
bāng
邦
jiā
家
zī
滋
hūn
昏。
rén
人
duō
多
zhì
智
qiǎo
巧，
ér
而
qí
奇
wù
物
zī
滋
qǐ
起。
fǎ
法
wù
物
zī
滋
zhāng
彰，
ér
而
dào
盗
zéi
贼
duō
多
yǒu
有。
shì
是
yǐ
以
shèng
圣
rén
人
zhī
之
yán
言
yuē
曰：
wǒ
我
wú
无
wéi
为
ér
而
mín
民
zì
自
huà
化，
wǒ
我
hào
好
jìng
静
ér
而
mín
民
zì
自
zhèng
正，
wǒ
我
wú
无
shì
事
ér
而
mín
民
zì
自
fù
富，
wǒ
我
yù
欲
bú
不
yù
欲
ér
而
mín
民
zì
自
pǔ
朴。
二十一（今58章）
qí
其
zhèng
政
mèn
闷
mèn
闷，
qí
其
mín
民
dūn
惇
dūn
惇。
qí
其
zhèng
政
chá
察
chá
察，
qí
其
mín
民
quē
缺
quē
缺。
huò
祸，
fú
福
zhī
之
suǒ
所
yǐ
倚。
fú
福，
huò
祸
zhī
之
suǒ
所
fú
伏。
shú
孰
zhī
知
qí
其
jí
极？
qí
其
wú
无
zhèng
正
yě
也。
zhèng
正
fù
复
wéi
为
qí
奇，
shàn
善
fù
复
wéi
为
yāo
妖。
rén
人
zhī
之
mí
迷
yě
也，
qí
其
rì
日
gù
固
jiǔ
久
yǐ
矣。
shì
是
yǐ
以
fāng
方
ér
而
bù
不
gē
割，
lián
廉
ér
而
bù
不
cì
刺，
zhí
直
ér
而
bù
不
sì
肆，
guāng
光
ér
而
bù
不
yào
耀。
二十二（今59章）
zhì
治
rén
人
shì
事
tiān
天，
mò
莫
ruò
若
sè
啬。
fú
夫
wéi
唯
sè
啬，
shì
是
yǐ
以
zǎo
早
fú
服。
zǎo
早
fú
服
shì
是
wèi
谓
zhòng
重
jī
积
dé
德，
zhòng
重
jī
积
dé
德
zé
则
wú
无
bù
不
kè
克，
wú
无
bù
不
kè
克
zé
则
mò
莫
zhī
知
qí
其
jí
极。
mò
莫
zhī
知
qí
其
jí
极，
kě
可
yǐ
以
yǒu
有
guó
国。
yǒu
有
guó
国
zhī
之
mǔ
母，
kě
可
yǐ
以
cháng
长
jiǔ
久。
shì
是
wèi
谓
shēn
深
gēn
根
gù
固
dǐ
柢，
cháng
长
shēng
生
jiǔ
久
shì
视
zhī
之
dào
道
yě
也。
二十三（今60章）
zhì
治
dà
大
guó
国
ruò
若
pēng
烹
xiǎo
小
xiān
鲜。
yǐ
以
dào
道
lì
莅
tiān
天
xià
下，
qí
其
guǐ
鬼
bù
不
shén
神。
fēi
非
qí
其
guǐ
鬼
bù
不
shén
神
yě
也，
qí
其
shén
神
bù
不
shāng
伤
rén
人
yě
也。
fēi
非
qí
其
shén
神
bù
不
shāng
伤
rén
人
yě
也，
shèng
圣
rén
人
yì
亦
fú
弗
shāng
伤
yě
也。
fú
夫
liǎng
两
bù
不
xiāng
相
shāng
伤，
gù
故
dé
德
jiāo
交
guī
归
yān
焉。
二十四（今61章）
dà
大
bāng
邦
zhě
者，
xià
下
liú
流
yě
也，
tiān
天
xià
下
zhī
之
pìn
牝，
tiān
天
xià
下
zhī
之
jiāo
交
yě
也。
pìn
牝
héng
恒
yǐ
以
jìng
静
shèng
胜
mǔ
牡，
wéi
为
qí
其
jìng
静
yě
也，
gù
故
yí
宜
wéi
为
xià
下。
dà
大
bāng
邦
yǐ
以
xià
下
xiǎo
小
bāng
邦，
zé
则
qǔ
取
xiǎo
小
bāng
邦。
xiǎo
小
bāng
邦
yǐ
以
xià
下
dà
大
bāng
邦，
zé
则
qǔ
取
yú
于
dà
大
bāng
邦。
gù
故
huò
或
xià
下
yǐ
以
qǔ
取，
huò
或
xià
下
ér
而
qǔ
取。
gù
故
dà
大
bāng
邦
zhě
者，
bù
不
guò
过
yù
欲
jiān
兼
xù
畜
rén
人。
xiǎo
小
bāng
邦
zhě
者，
bù
不
guò
过
yù
欲
rù
入
shì
事
rén
人。
fú
夫
jiē
皆
dé
得
qí
其
yù
欲，
zé
则
dà
大
zhě
者
yí
宜
wéi
为
xià
下。
二十五（今62章）
dào
道
zhě
者，
wàn
万
wù
物
zhī
之
zhù
注
yě
也，
shàn
善
rén
人
zhī
之
bǎo
宝
yě
也，
bù
不
shàn
善
rén
人
zhī
之
suǒ
所
bǎo
保
yě
也。
měi
美
yán
言
kě
可
yǐ
以
shì
市，
zūn
尊
xíng
行
kě
可
yǐ
以
hè
贺
rén
人。
rén
人
zhī
之
bù
不
shàn
善
yě
也，
hé
何
qì
弃
zhī
之
yǒu
有。
gù
故
lì
立
tiān
天
zǐ
子、
zhì
置
sān
三
qīng
卿，
suī
虽
yǒu
有
gǒng
拱
zhī
之
bì
璧
yǐ
以
xiān
先
sì
驷
mǎ
马，
bù
不
ruò
若
zuò
坐
ér
而
jìn
进
cǐ
此。
gǔ
古
zhī
之
suǒ
所
yǐ
以
guì
贵
cǐ
此
zhě
者
hé
何
yě
也？
bù
不
wèi
谓
qiú
求
yǐ
以
dé
得，
yǒu
有
zuì
罪
yǐ
以
miǎn
免
yú
与？
gù
故
wéi
为
tiān
天
xià
下
guì
贵。
二十六（今63章）
wéi
为
wú
无
wéi
为，
shì
事
wú
无
shì
事，
wèi
味
wú
无
wèi
味。
dà
大
xiǎo
小，
duō
多
shǎo
少，
bào
报
yuàn
怨
yǐ
以
dé
德。
tú
图
nán
难
hū
乎
qí
其
yì
易
yě
也，
wéi
为
dà
大
hū
乎
qí
其
xì
细
yě
也。
tiān
天
xià
下
zhī
之
nán
难
zuò
作
yú
于
yì
易，
tiān
天
xià
下
zhī
之
dà
大
zuò
作
yú
于
xì
细。
shì
是
yǐ
以
shèng
圣
rén
人
zhōng
终
bù
不
wéi
为
dà
大，
gù
故
néng
能
chéng
成
qí
其
dà
大。
fú
夫
qīng
轻
nuò
诺
bì
必
guǎ
寡
xìn
信，
duō
多
yì
易
bì
必
duō
多
nán
难。
shì
是
yǐ
以
shèng
圣
rén
人
yóu
犹
nán
难
zhī
之，
gù
故
zhōng
终
yú
于
wú
无
nán
难。
二十七（今64章）
qí
其
ān
安
yě
也，
yì
易
chí
持
yě
也。
qí
其
wèi
未
zhào
兆
yě
也，
yì
易
móu
谋
yě
也。
qí
其
cuì
脆
yě
也，
yì
易
pò
破
yě
也。
qí
其
wēi
微
yě
也，
yì
易
sàn
散
yě
也。
wéi
为
zhī
之
yú
于
qí
其
wèi
未
yǒu
有
yě
也，
zhì
治
zhī
之
yú
于
qí
其
wèi
未
luàn
乱
yě
也。
hé
合
bào
抱
zhī
之
mù
木，
shēng
生
yú
于
háo
毫
mò
末。
jiǔ
九
céng
层
zhī
之
tái
台，
zuò
作
yú
于
léi
羸
tǔ
土。
bǎi
百
rèn
仞
zhī
之
gāo
高，
shǐ
始
yú
于
zú
足
xià
下。
wéi
为
zhī
之
zhě
者
bài
败
zhī
之，
zhí
执
zhī
之
zhě
者
shī
失
zhī
之。
shì
是
yǐ
以
shèng
圣
rén
人
wú
无
wéi
为
yě
也，
gù
故
wú
无
bài
败
yě
也，
wú
无
zhí
执
yě
也，
gù
故
wú
无
shī
失
yě
也。
mín
民
zhī
之
cóng
从
shì
事
yě
也，
héng
恒
yú
于
qí
其
chéng
成
ér
而
bài
败
zhī
之。
gù
故
shèn
慎
zhōng
终
ruò
若
shǐ
始，
zé
则
wú
无
bài
败
shì
事
yǐ
矣。
shì
是
yǐ
以
shèng
圣
rén
人
yù
欲
bù
不
yù
欲，
ér
而
bù
不
guì
贵
nán
难
dé
得
zhī
之
huò
货。
xué
学
bù
不
xué
学，
ér
而
fù
复
zhòng
众
rén
人
zhī
之
suǒ
所
guò
过。
néng
能
fǔ
辅
wàn
万
wù
物
zhī
之
zì
自
rán
然，
ér
而
fú
弗
gǎn
敢
wéi
为。
二十八（今65章）
gù
故
yuē
曰：
wéi
为
dào
道
zhě
者
fēi
非
yǐ
以
míng
明
mín
民
yě
也，
jiāng
将
yǐ
以
yú
愚
zhī
之
yě
也。
mín
民
zhī
之
nán
难
zhì
治
yě
也，
yǐ
以
qí
其
zhì
智
yě
也。
gù
故
yǐ
以
zhì
智
zhì
治
bāng
邦，
bāng
邦
zhī
之
zéi
贼
yě
也，
yǐ
以
bù
不
zhì
智
zhì
治
bāng
邦，
bāng
邦
zhī
之
dé
德
yě
也。
héng
恒
zhī
知
cǐ
此
liǎng
两
zhě
者，
yì
亦
jī
稽
shì
式
yě
也。
héng
恒
zhī
知
jī
稽
shì
式，
cǐ
此
wèi
谓
xuán
玄
dé
德。
xuán
玄
dé
德
shēn
深
yǐ
矣，
yuǎn
远
yǐ
矣，
yǔ
与
wù
物
fǎn
反
yǐ
矣，
nǎi
乃
zhì
至
dà
大
shùn
顺。
二十九（今66章）
jiāng
江
hǎi
海
zhī
之
suǒ
所
yǐ
以
néng
能
wéi
为
bǎi
百
gǔ
谷
wáng
王
zhě
者，
yǐ
以
qí
其
shàn
善
xià
下
zhī
之，
shì
是
yǐ
以
néng
能
wéi
为
bǎi
百
gǔ
谷
wáng
王。
shì
是
yǐ
以
shèng
圣
rén
人
zhī
之
yù
欲
shàng
上
mín
民
yě
也，
bì
必
yǐ
以
qí
其
yán
言
xià
下
zhī
之，
qí
其
yù
欲
xiān
先
mín
民
yě
也，
bì
必
yǐ
以
qí
其
shēn
身
hòu
后
zhī
之。
gù
故
jū
居
qián
前
ér
而
mín
民
fú
弗
hài
害
yě
也，
jū
居
shàng
上
ér
而
mín
民
fú
弗
zhòng
重
yě
也，
tiān
天
xià
下
lè
乐
tuī
推
ér
而
fú
弗
yàn
厌
yě
也。
fēi
非
yǐ
以
qí
其
wú
无
zhēng
争
yú
与？
gù
故
tiān
天
xià
下
mò
莫
néng
能
yǔ
与
zhēng
争。
三十（今67章）
xiǎo
小
bāng
邦
guǎ
寡
mín
民，
shǐ
使
yǒu
有
shí
十
bǎi
百
rén
人
zhī
之
qì
器
ér
而
wù
毋
yòng
用，
shǐ
使
mín
民
zhòng
重
sǐ
死
ér
而
yuǎn
远
xǐ
徙。
yǒu
有
zhōu
舟
chē
车，
wú
无
suǒ
所
chéng
乘
zhī
之。
yǒu
有
jiǎ
甲
bīng
兵，
wú
无
suǒ
所
chén
陈
zhī
之。
shǐ
使
mín
民
fù
复
jié
结
shéng
绳
ér
而
yòng
用
zhī
之。
gān
甘
qí
其
shí
食，
měi
美
qí
其
fú
服，
lè
乐
qí
其
sú
俗，
ān
安
qí
其
jū
居。
lín
邻
bāng
邦
xiāng
相
wàng
望，
jī
鸡
gǒu
狗
zhī
之
shēng
声
xiāng
相
wén
闻，
mín
民
zhì
至
lǎo
老
sǐ
死，
bù
不
xiāng
相
wǎng
往
lái
来。
三十一（今81章）
xìn
信
yán
言
bù
不
měi
美，
měi
美
yán
言
bù
不
xìn
信。
zhī
知
zhě
者
bù
不
bó
博，
bó
博
zhě
者
bù
不
zhī
知。
shàn
善
zhě
者
bù
不
duō
多，
duō
多
zhě
者
bù
不
shàn
善。
shèng
圣
rén
人
wú
无
jī
积，
jì
既
yǐ
以
wéi
为
rén
人，
yǐ
已
yù
愈
yǒu
有。
jì
既
yǐ
以
yǔ
予
rén
人
yǐ
矣，
yǐ
已
yù
愈
duō
多。
gù
故
tiān
天
zhī
之
dào
道，
lì
利
ér
而
bù
不
hài
害。
rén
人
zhī
之
dào
道，
wéi
为
ér
而
fú
弗
zhēng
争。
三十二（今67章）
tiān
天
xià
下
jiē
皆
wèi
谓
wǒ
我
dà
大，
dà
大
ér
而
bù
不
xiāo
肖。
fú
夫
wéi
唯
bù
不
xiāo
肖，
gù
故
néng
能
dà
大。
ruò
若
xiāo
肖，
jiǔ
久
yǐ
矣
qí
其
xì
细
yě
也
fú
夫。
wǒ
我
héng
恒
yǒu
有
sān
三
bǎo
宝，
chí
持
ér
而
bǎo
宝
zhī
之。
yī
一
yuē
曰
cí
慈，
èr
二
yuē
曰
jiǎn
俭，
sān
三
yuē
曰
bù
不
gǎn
敢
wéi
为
tiān
天
xiàxiān
fú cí
gù néngyǒng
jiǎn
gù néngguǎng
bù gǎnwéitiānxiàxiān
gù néngwéichéngshì
à
下
ā
先。夫
c
慈，
g
故
g
能
y
g
勇，
j ǎ
俭，
g
故
g
能
guǎ g
广，
b
不
gǎ
敢
w
为
t ā
天
à
下
ā
先，
g
故
g
能
w
为
c
g
成
s
事
zhǎng
长。
jīn
今
shě
舍
qí
其
cí
慈，
qiě
且
yǒng
勇，
shě
舍
qí
其
jiǎn
俭，
qiě
且
guǎng
广，
shě
舍
qí
其
hòu
后，
qiě
且
xiān
先，
zé
则
bì
必
sǐ
死
yǐ
矣。
fú
夫
cí
慈，
yǐ
以
zhàn
战
zé
则
shèng
胜，
yǐ
以
shǒu
守
zé
则
gù
固。
tiān
天
jiāng
将
jiàn
建
zhī
之，
rú
如
yǐ
以
cí
慈
yuán
垣
zhī
之。
三十三（今68章）
shàn
善
wéi
为
shì
士
zhě
者
bù
不
wǔ
武，
shàn
善
zhàn
战
zhě
者
bù
不
nù
怒，
shàn
善
shèng
胜
dí
敌
zhě
者
fú
弗
yǔ
与，
shàn
善
yòng
用
rén
人
zhě
者
wéi
为
zhī
之
xià
下。
shì
是
wèi
谓
bù
不
zhēng
争
zhī
之
dé
德，
shì
是
wèi
谓
yòng
用
rén
人，
shì
是
wèi
谓
pèi
配
tiān
天，
gǔ
古
zhī
之
jí
极
yě
也。
三十四（今69章）
yòng
用
bīng
兵
yǒu
有
yán
言
yuē
曰：
wú
吾
bù
不
gǎn
敢
wéi
为
zhǔ
主
ér
而
wéi
为
kè
客，
wú
吾
bù
不
gǎn
敢
jìn
进
cùn
寸
ér
而
tuì
退
chǐ
尺。
shì
是
wèi
谓
xíng
行
wú
无
háng
行，
rǎng
攘
wú
无
bì
臂，
zhí
执
wú
无
bīng
兵，
nǎi
乃
wú
无
dí
敌
yǐ
矣。
huò
祸
mò
莫
dà
大
yú
于
wú
无
shì
适，
wú
无
shì
适
jìn
近
wáng
亡
wú
吾
bǎo
宝
yǐ
矣。
gù
故
chēng
称
bīng
兵
xiāng
相
ruò
若，
zé
则
āi
哀
zhě
者
shèng
胜
yǐ
矣。
三十五（今70章）
wú
吾
yán
言
shèn
甚
yì
易
zhī
知
yě
也，
shèn
甚
yì
易
xíng
行
yě
也。
ér
而
rén
人
mò
莫
zhī
之
néng
能
zhī
知
yě
也，
ér
而
mò
莫
zhī
之
néng
能
xíng
行
yě
也。
yán
言
yǒu
有
zōng
宗，
shì
事
yǒu
有
jūn
君。
fú
夫
wéi
唯
wú
无
zhī
知
yě
也，
shì
是
yǐ
以
bù
不
wǒ
我
zhī
知。
zhī
知
wǒ
我
zhě
者
xī
希，
zé
则
wǒ
我
guì
贵
yǐ
矣。
shì
是
yǐ
以
shèng
圣
rén
人
pī
被
hè
褐
ér
而
huái
怀
yù
玉。
三十六（今71章）
zhī
知
bù
不
zhī
知，
shàng
尚
yǐ
矣。
bù
不
zhī
知
bù
不
zhī
知，
bìng
病
yǐ
矣。
shì
是
yǐ
以
shèng
圣
rén
人
zhī
之
bù
不
bìng
病，
yǐ
以
qí
其
bìng
病
bìng
病，
shì
是
yǐ
以
bù
不
bìng
病。
三十七（今72章）
mín
民
zhī
之
bù
不
wèi
畏
wēi
威，
zé
则
dà
大
wēi
威
jiāng
将
zhì
至
yǐ
矣。
wù
毋
xiá
狭
qí
其
suǒ
所
jū
居，
wù
毋
yā
厌
qí
其
suǒ
所
shēng
生。
fú
夫
wéi
唯
fú
弗
yā
厌，
shì
是
yǐ
以
bù
不
yàn
厌。
shì
是
yǐ
以
shèng
圣
rén
人
zì
自
zhī
知
ér
而
bù
不
zì
自
jiàn
见
yě
也，
zì
自
ài
爱
ér
而
bù
不
zì
自
guì
贵
yě
也，
gù
故
qù
去
bǐ
彼
qǔ
取
cǐ
此。
三十八（今73章）
yǒng
勇
yú
于
gǎn
敢
zé
则
shā
杀，
yǒng
勇
yú
于
bù
不
gǎn
敢
zé
则
huó
活。
cǐ
此
liǎng
两
zhě
者，
huò
或
lì
利
huò
或
hài
害。
tiān
天
zhī
之
suǒ
所
wù
恶，
shú
孰
zhī
知
qí
其
gù
故？
tiān
天
zhī
之
dào
道，
bù
不
zhàn
战
ér
而
shàn
善
shèng
胜，
bù
不
yán
言
ér
而
shàn
善
yìng
应，
bù
不
zhào
召
ér
而
zì
自
lái
来，
tǎn
坦
ér
而
shàn
善
móu
谋。
tiān
天
wǎng
网
huī
恢
huī
恢，
shū
疏
ér
而
bù
不
shī
失。
三十九（今74章）
ruò
若
mín
民
héng
恒
qiě
且
bù
不
wèi
畏
sǐ
死，
nài
奈
hé
何
yǐ
以
shā
杀
jù
惧
zhī
之
yě
也？
ruò
若
mín
民
héng
恒
qiě
且
wèi
畏
sǐ
死，
ér
而
wéi
为
qí
奇
zhě
者，
wú
吾
dé
得
ér
而
shā
杀
zhī
之，
fú
夫
shú
孰
gǎn
敢
yǐ
矣。
ruò
若
mín
民
héng
恒
qiě
且
bì
必
wèi
畏
sǐ
死，
zé
则
héng
恒
yǒu
有
sī
司
shā
杀
zhě
者。
fú
夫
dài
代
sī
司
shā
杀
zhě
者
shā
杀，
shì
是
dài
代
dà
大
jiàng
匠
zhuó
斲
yě
也。
fú
夫
dài
代
dà
大
jiàng
匠
zhuó
斲
zhě
者，
zé
则
xī
希
bù
不
shāng
伤
qí
其
shǒu
手
yǐ
矣。
四十（今75章）
rén
人
zhī
之
jī
饥
yě
也，
yǐ
以
qí
其
qǔ
取
shí
食
shuì
税
zhī
之
duō
多
yě
也，
shì
是
yǐ
以
jī
饥。
bǎi
百
xìng
姓
zhī
之
bú
不
zhì
治
yě
也，
yǐ
以
qí
其
shàng
上
yǒu
有
yǐ
以
wéi
为
yě
也，
shì
是
yǐ
以
bú
不
zhì
治。
mín
民
zhī
之
qīng
轻
sǐ
死，
yǐ
以
qí
其
qiú
求
shēng
生
zhī
之
hòu
厚
yě
也，
shì
是
yǐ
以
qīng
轻
sǐ
死。
fú
夫
wéi
唯
wú
无
yǐ
以
shēng
生
wéi
为
zhě
者，
shì
是
xián
贤
guì
贵
shēng
生。
四十一（今76章）
rén
人
zhī
之
shēng
生
yě
也
róu
柔
ruò
弱，
qí
其
sǐ
死
yě
也
jīn
筋
rèn
仞
jiān
坚
qiáng
强。
wàn
万
wù
物
cǎo
草
mù
木
zhī
之
shēng
生
yě
也
róu
柔
cuì
脆，
qí
其
sǐ
死
yě
也
kū
枯
gǎo
槁。
gù
故
yuē
曰：
jiān
坚
qiáng
强
zhě
者
sǐ
死
zhī
之
tú
徒
yě
也，
róu
柔
ruò
弱
weī
微
xì
细
zhě
者
shēng
生
zhī
之
tú
徒
yě
也。
bīng
兵
qiáng
强
zé
则
bú
不
shèng
胜，
mù
木
qiáng
强
zé
则
hōng
烘。
qiáng
强
dà
大
jū
居
xià
下，
róu
柔
ruò
弱
jū
居
shàng
上。
四十二（今77章）
tiān
天
zhī
之
dào
道，
yóu
犹
zhāng
张
gōng
弓
zhě
者
yě
也。
gāo
高
zhě
者
yì
抑
zhī
之，
xià
下
zhě
者
jǔ
举
zhī
之，
yǒu
有
yú
余
zhě
者
sǔn
损
zhī
之，
bù
不
zú
足
zhě
者
bǔ
补
zhī
之。
gù
故
tiān
天
zhī
之
dào
道，
sǔn
损
yǒu
有
yú
余
ér
而
bǔ
补
bù
不
zú
足。
rén
人
zhī
之
dào
道
zé
则
bù
不
rán
然，
sǔn
损
bù
不
zú
足
ér
而
fèng
奉
yǒu
有
yú
余。
shú
孰
néng
能
yǒu
有
yú
余
ér
而
yǒu
有
yǐ
以
qǔ
取
fèng
奉
yú
于
tiān
天
zhě
者
hū
乎？
wéi
唯
yǒu
有
dào
道
zhě
者
hū
乎？
shì
是
yǐ
以
shèng
圣
rén
人
wéi
为
ér
而
fú
弗
yǒu
有，
chéng
成
gōng
功
ér
而
fú
弗
jū
居
yě
也。
ruò
若
cǐ
此，
qí
其
bù
不
yù
欲
xiàn
见
xián
贤
yě
也。
四十三（今78章）
tiān
天
xià
下
mò
莫
róu
柔
ruò
弱
yú
于
shuǐ
水，
ér
而
gōng
攻
jiān
坚
qiáng
强
zhě
者
mò
莫
zhī
之
néng
能
shèng
胜
yě
也，
yǐ
以
qí
其
wú
无
yǐ
以
yì
易
zhī
之
yě
也。
róu
柔
zhī
之
shèng
胜
gāng
刚，
ruò
弱
zhī
之
shèng
胜
qiáng
强，
tiān
天
xià
下
mò
莫
fú
弗
zhī
知
yě
也，
ér
而
mò
莫
néng
能
xíng
行
yě
也。
gù
故
shèng
圣
rén
人
zhī
之
yán
言
yún
云，
yuē
曰：
shòu
受
bāng
邦
zhī
之
gòu
垢，
shì
是
wèi
谓
shè
社
jì
稷
zhī
之
zhǔ
主。
shòu
受
bāng
邦
zhī
之
bù
不
xiáng
祥，
shì
是
wèi
谓
tiān
天
xià
下
zhī
之
wáng
王。
zhèng
正
yán
言
ruò
若
fǎn
反。
四十四（今79章）
hé
和
dà
大
yuàn
怨，
bì
必
yǒu
有
yú
余
yuàn
怨，
yān
焉
kě
可
yǐ
以
wéi
为
shàn
善？
shì
是
yǐ
以
shèng
圣
rén
人
zhí
执
yòu
右
qì
契，
ér
而
bù
不
yǐ
以
zé
责
yú
于
rén
人。
gù
故
yǒu
有
dé
德
sī
司
qì
契，
wú
无
dé
德
sī
司
chè
彻。
fú
夫
tiān
天
dào
道
wú
无
qīn
亲，
héng
恒
yǔ
与
shàn
善
rén
人。
道经
四十五（今1章）
dào
道
kě
可
dào
道
yě
也，
fēi
非
héng
恒
dào
道
yě
也。
míng
名
kě
可
míng
名
yě
也，
fēi
非
héng
恒
míng
名
yě
也。
wú
无
míng
名，
wàn
万
wù
物
zhī
之
shǐ
始
yě
也。
yǒu
有
míng
名，
wàn
万
wù
物
zhī
之
mǔ
母
yě
也。
gù
故
héng
恒
wú
无
yù
欲
yě
也，
yǐ
以
guān
观
qí
其
miào
妙，
héng
恒
yǒu
有
yù
欲
yě
也，
yǐ
以
guān
观
qí
其
suǒ
所
jiào
徼。
liǎng
两
zhě
者
tóng
同
chū
出，
yì
异
míng
名
tóng
同
wèi
谓，
xuán
玄
zhī
之
yòu
又
xuán
玄，
zhòng
众
miào
妙
zhī
之
mén
门。
四十六（今2章）
tiān
天
xià
下
jiē
皆
zhī
知
měi
美
zhī
之
wéi
为
měi
美，
è
恶
yǐ
已。
jiē
皆
zhī
知
shàn
善，
sī
斯
bú
不
shàn
善
yǐ
矣。
yǒu
有，
wú
无
zhī
之
xiàng
相
shēng
生
yě
也。
nán
难，
yì
易
zhī
之
xiàng
相
chéng
成
yě
也。
cháng
长，
duǎn
短
zhī
之
xiàng
相
xíng
形
yě
也。
gāo
高，
xià
下
zhī
之
xiàng
相
yíng
盈
yě
也。
yīn
音，
shēng
声
zhī
之
xiàng
相
hè
和
yě
也。
xiān
先，
hòu
后
zhī
之
xiàng
相
suí
随，
héng
恒
yě
也。
shì
是
yǐ
以
shèng
圣
rén
人
jū
居
wú
无
wéi
为
zhī
之
shì
事，
xíng
行
bù
不
yán
言
zhī
之
jiào
教。
wàn
万
wù
物
zuò
作
ér
而
fú
弗
shǐ
始
yě
也，
wéi
为
ér
而
fú
弗
shì
恃
yě
也，
chéng
成
gōng
功
ér
而
fú
弗
jū
居
yě
也。
fú
夫
wéi
唯
fú
弗
jū
居，
shì
是
yǐ
以
fú
弗
qù
去。
四十七（今3章）
bú
不
shàng
上
xián
贤，
shǐ
使
mín
民
bù
不
zhēng
争。
bù
不
guì
贵
nán
难
dé
得
zhī
之
huò
货，
shǐ
使
mín
民
bù
不
wéi
为
dào
盗。
bú
不
xiàn
见
kě
可
yù
欲，
shǐ
使
mín
民
bú
不
luàn
乱。
shì
是
yǐ
以
shèng
圣
rén
人
zhī
之
zhì
治
yě
也，
xū
虚
qí
其
xīn
心，
shí
实
qí
其
fù
腹，
ruò
弱
qí
其
zhì
志，
qiáng
强
qí
其
gǔ
骨。
héng
恒
shǐ
使
mín
民
wú
无
zhī
知
wú
无
yù
欲
yě
也，
shǐ
使
fú
夫
zhì
智
bù
不
gǎn
敢。
fú
弗
wéi
为
ér
而
yǐ
已，
zé
则
wú
无
bú
不
zhì
治
yǐ
矣。
四十八（今4章）
dào
道
zhōng
盅，
ér
而
yòng
用
zhī
之
yòu
又
fú
弗
yíng
盈
yě
也。
yuān
渊
hē
呵，
sì
似
wàn
万
wù
物
zhī
之
zōng
宗。
cuò
挫
qí
其
ruì
锐，
jiě
解
qí
其
fēn
纷，
hé
和
qí
其
guāng
光，
tóng
同
qí
其
chén
尘。
zhàn
湛
hē
呵，
sì
似
huò
或
cún
存。
wú
吾
bù
不
zhī
知
qí
其
shuí
谁
zhī
之
zǐ
子
yě
也，
xiàng
象
dì
帝
zhī
之
xiān
先。
四十九（今5章）
tiān
天
dì
地
bù
不
rén
仁，
yǐ
以
wàn
万
wù
物
wéi
为
chú
刍
gǒu
狗。
shèng
圣
rén
人
bù
不
rén
仁，
yǐ
以
bǎi
百
xìng
姓
wéi
为
chú
刍
gǒu
狗。
tiān
天
dì
地
zhī
之
jiān
间，
qí
其
yóu
犹
tuó
橐
yuè
龠
yú
与！
xū
虚
ér
而
bù
不
qū
屈，
dòng
动
ér
而
yù
愈
chū
出。
duō
多
wén
闻
shù
数
qióng
穷，
bù
不
ruò
若
shǒu
守
yú
于
zhōng
中。
五十（今6章）
gǔ
谷
shén
神
bù
不
sǐ
死，
shì
是
wèi
谓
xuán
玄
pìn
牝。
xuán
玄
pìn
牝
zhī
之
mén
门，
shì
是
wèi
谓
tiān
天
dì
地
zhī
之
gēn
根。
mián
绵
mián
绵
hē
呵
ruò
若
cún
存，
yòng
用
zhī
之
bù
不
qín
勤。
五十一（今7章）
tiān
天
cháng
长
dì
地
jiǔ
久。
tiān
天
dì
地
zhī
之
suǒ
所
yǐ
以
néng
能
cháng
长
qiě
且
jiǔ
久
zhě
者，
yǐ
以
qí
其
bù
不
zì
自
shēng
生
yě
也，
gù
故
néng
能
cháng
长
shēng
生。
shì
是
yǐ
以
shèng
圣
rén
人
tuì
退
qí
其
shēn
身
ér
而
shēn
身
xiān
先，
wài
外
qí
其
shēn
身
ér
而
shēn
身
cún
存。
bù
不
yǐ
以
qí
其
wú
无
sī
私
yú
与？
gù
故
néng
能
chéng
成
qí
其
sī
私。
五十二（今8章）
shàng
上
shàn
善
sì
似
shuǐ
水。
shuǐ
水
shàn
善
lì
利
wàn
万
wù
物
ér
而
yǒu
有
jìng
静，
jū
居
zhòng
众
rén
人
zhī
之
suǒ
所
wù
恶，
gù
故
jī
几
yú
于
dào
道
yǐ
矣。
jū
居
shàn
善
dì
地，
xīn
心
shàn
善
yuān
渊，
yǔ
予
shàn
善
tiān
天，
yán
言
shàn
善
xìn
信，
zhèng
政
shàn
善
zhì
治，
shì
事
shàn
善
néng
能，
dòng
动
shàn
善
shí
时。
fú
夫
wéi
唯
bù
不
zhēng
争，
gù
故
wú
无
yóu
尤。
五十三（今9章）
chí
持
ér
而
yíng
盈
zhī
之，
bù
不
ruò
若
qí
其
yǐ
已。
zhuī
揣
ér
而
ruì
锐
zhī
之，
bù
不
kě
可
cháng
长
bǎo
保
yě
也。
jīn
金
yù
玉
yíng
盈
shì
室，
mò
莫
zhī
之
shǒu
守
yě
也。
guì
贵
fù
富
ér
而
jiāo
骄，
zì
自
yí
遗
jiù
咎
yě
也。
gōng
功
suì
遂
shēn
身
tuì
退，
tiān
天
zhī
之
dào
道
yě
也。
五十四（今10章）
zài
载
yíng
营
pò
魄
bào
抱
yī
一，
néng
能
wù
毋
lí
离
hū
乎？
tuán
抟
qì
气
zhì
致
róu
柔，
néng
能
yīng
婴
ér
儿
hū
乎？
dí
涤
chú
除
xuán
玄
jiàn
鉴，
néng
能
wù
毋
cī
疵
hū
乎？
ài
爱
mín
民
zhì
治
guó
国，
néng
能
wù
毋
yǐ
以
zhì
智
hū
乎？
tiān
天
mén
门
qǐ
启
hé
阖，
néng
能
wéi
为
cí
雌
hū
乎？
míng
明
bái
白
sì
四
dá
达，
néng
能
wù
毋
yǐ
以
zhī
知
hū
乎。
shēng
生
zhī
之
xù
畜
zhī
之，
shēng
生
ér
而
fú
弗
yǒu
有，
zhǎng
长
ér
而
fú
弗
zǎi
宰
yě
也，
shì
是
wèi
谓
xuán
玄
dé
德。
五十五（今11章）
sà
卅
fú
辐
tóng
同
yī
一
gǔ
毂，
dāng
当
qí
其
wú
无，
yǒu
有
chē
车
zhī
之
yòng
用
yě
也。
shān
埏
zhí
埴
wéi
为
qì
器，
dāng
当
qí
其
wú
无，
yǒu
有
zhí
埴
qì
器
zhī
之
yòng
用
yě
也。
záo
凿
hù
户
yǒu
牖，
dāng
当
qí
其
wú
无，
yǒu
有
shì
室
zhī
之
yòng
用
yě
也。
gù
故
yǒu
有
zhī
之
yǐ
以
wéi
为
lì
利，
wú
无
zhī
之
yǐ
以
wéi
为
yòng
用。
五十六（今12章）
wǔ
五
sè
色
shǐ
使
rén
人
mù
目
máng
盲。
chí
驰
chěng
骋
tián
田
liè
猎
shǐ
使
rén
人
xīn
心
fā
发
kuáng
狂。
nán
难
dé
得
zhī
之
huò
货，
shǐ
使
rén
人
zhī
之
xíng
行
fáng
妨。
wǔ
五
wèi
味
shǐ
使
rén
人
zhī
之
kǒu
口
shuǎng
爽。
wǔ
五
yīn
音
shǐ
使
rén
人
zhī
之
ěr
耳
lóng
聋。
shì
是
yǐ
以
shèng
圣
rén
人
zhī
之
zhì
治
yě
也，
wéi
为
fù
腹
bù
不
wéi
为
mù
目，
gù
故
qù
去
bǐ
彼
qǔ
取
cǐ
此。
五十七（今13章）
chǒng
宠
rǔ
辱
ruò
若
jīng
惊，
guì
贵
dà
大
huàn
患
ruò
若
shēn
身。
hé
何
wèi
谓
chǒng
宠
rǔ
辱
ruò
若
jīng
惊？
chǒng
宠
zhī
之
wéi
为
xià
下，
dé
得
zhī
之
ruò
若
jīng
惊，
shī
失
zhī
之
ruò
若
jīng
惊，
shì
是
wèi
谓
chǒng
宠
rǔ
辱
ruò
若
jīng
惊。
hé
何
wèi
谓
guì
贵
dà
大
huàn
患
ruò
若
shēn
身？
wú
吾
suǒ
所
yǐ
以
yǒu
有
dà
大
huàn
患
zhě
者，
wéi
为
wú
吾
yǒu
有
shēn
身
yě
也。
jí
及
wú
吾
wú
无
shēn
身，
yǒu
有
hé
何
huàn
患。
gù
故
guì
贵
wéi
为
shēn
身
yú
于
wéi
为
tiān
天
xià
下，
ruò
若
kě
可
yǐ
以
tuō
托
tiān
天
xià
下
yǐ
矣。
ài
爱
yǐ
以
shēn
身
wéi
为
tiān
天
xià
下，
rú
如
kě
可
yǐ
以
jì
寄
tiān
天
xià
下
yǐ
矣。
五十八（今14章）
shì
视
zhī
之
ér
而
fú
弗
jiàn
见，
míng
名
zhī
之
yuē
曰
wēi
微。
tīng
听
zhī
之
ér
而
fú
弗
wén
闻，
míng
名
zhī
之
yuē
曰
xī
希。
mín
捪
zhī
之
ér
而
fú
弗
dé
得，
míng
名
zhī
之
yuē
曰
yí
夷。
sān
三
zhě
者
bù
不
kě
可
zhì
致
jié
诘，
gù
故
hùn
混
ér
而
wéi
为
yī
一。
yī
一
zhě
者，
qí
其
shàng
上
bù
不
jiǎo
曒，
qí
其
xià
下
bù
不
mèi
昧。
mǐn
绳
mǐn
绳
bù
不
kě
可
míng
名
yě
也，
fù
复
guī
归
yú
于
wú
无
wù
物。
shì
是
wèi
谓
wú
无
zhuàng
状
zhī
之
zhuàng
状，
wú
无
wù
物
zhī
之
xiàng
象，
shì
是
wèi
谓
hū
忽
huǎng
恍。
suí
随
ér
而
bù
不
jiàn
见
qí
其
hòu
后，
yíng
迎
ér
而
bù
不
jiàn
见
qí
其
shǒu
首。
zhí
执
jīn
今
zhī
之
dào
道，
yǐ
以
yù
御
jīn
今
zhī
之
yǒu
有，
yǐ
以
zhī
知
gǔ
古
shǐ
始，
shì
是
wèi
谓
dào
道
jì
纪。
五十九（今15章）
gǔ
古
zhī
之
shàn
善
wéi
为
dào
道
zhě
者，
wēi
微
miào
妙
xuán
玄
dá
达，
shēn
深
bù
不
kě
可
shí
识。
fú
夫
wéi
唯
bù
不
kě
可
shí
识，
gù
故
qiǎng
强
wéi
为
zhī
之
róng
容。
yuē
曰：
yù
豫
hē
呵
qí
其
ruò
若
dōng
冬
shè
涉
shuǐ
水，
yóu
犹
hē
呵
qí
其
ruò
若
wèi
畏
sì
四
lín
邻，
yán
严
hē
呵
qí
其
ruò
若
kè
客，
huàn
涣
hē
呵
qí
其
ruò
若
líng
凌
shì
释，
dūn
敦
hē
呵
qí
其
ruò
若
pǔ
朴，
hún
混
hē
呵
qí
其
ruò
若
zhuó
浊，
kuàng
旷
hē
呵
qí
其
ruò
若
gǔ
谷。
zhuó
浊
ér
而
jìng
静
zhī
之，
xú
徐
qīng
清。
ān
安
yǐ
以
zhòng
重
zhī
之，
xú
徐
shēng
生。
bǎo
保
cǐ
此
dào
道
bù
不
yù
欲
yíng
盈，
fú
夫
wéi
唯
bù
不
yù
欲
yíng
盈，
shì
是
yǐ
以
néng
能
bì
敝
ér
而
bù
不
chéng
成。
六十（今16章）
zhì
至
xū
虚
jí
极
yě
也，
shǒu
守
qíng
情
biǎo
表
yě
也。
wàn
万
wù
物
bìng
并
zuò
作，
wú
吾
yǐ
以
guān
观
qí
其
fù
复
yě
也。
fú
夫
wù
物
yún
芸
yún
芸，
gè
各
fù
复
guī
归
yú
于
qí
其
gēn
根。
guī
归
gēn
根
yuē
曰
jìng
静，
jìng
静，
shì
是
wèi
谓
fù
复
mìng
命。
fù
复
mìng
命
cháng
常
yě
也，
zhī
知
cháng
常
míng
明
yě
也。
bù
不
zhī
知
cháng
常，
wàng
妄。
wàng
妄
zuò
作，
xiōng
凶。
zhī
知
cháng
常
róng
容，
róng
容
nǎi
乃
gōng
公，
gōng
公
nǎi
乃
wáng
王，
wáng
王
nǎi
乃
tiān
天，
tiān
天
nǎi
乃
dào
道，
dào
道
nǎi
乃
jiǔ
久，
mò
没
shēn
身
bù
不
dài
殆。
六十一（今17章）
tài
太
shàng
上，
xià
下
zhī
知
yǒu
有
zhī
之。
qí
其
cì
次，
qīn
亲
yù
誉
zhī
之。
qí
其
cì
次，
wèi
畏
zhī
之。
qí
其
xià
下，
wǔ
侮
zhī
之。
xìn
信
bù
不
zú
足，
àn
案
yǒu
有
bù
不
xìn
信。
yóu
犹
hē
呵，
qí
其
guì
贵
yán
言
yě
也。
chéng
成
gōng
功
suì
遂
shì
事，
ér
而
bǎi
百
xìng
姓
wèi
谓
wǒ
我
zì
自
rán
然。
六十二（今18章）
gù
故
dà
大
dào
道
fèi
废，
àn
案
yǒu
有
rén
仁
yì
义。
zhì
智
huì
慧
chū
出，
àn
案
yǒu
有
dà
大
wěi
伪。
liù
六
qīn
亲
bù
不
hé
和，
àn
案
yǒu
有
xiào
孝
cí
慈。
bāng
邦
jiā
家
hūn
昏
luàn
乱，
àn
案
yǒu
有
zhēn
贞
chén
臣。
六十三（今19章）
jué
绝
shèng
圣
qì
弃
zhì
智，
mín
民
lì
利
bǎi
百
bèi
倍。
jué
绝
rén
仁
qì
弃
yì
义，
mín
民
fù
复
xiào
孝
cí
慈。
jué
绝
qiǎo
巧
qì
弃
lì
利，
dào
盗
zéi
贼
wú
无
yǒu
有。
cǐ
此
sān
三
yán
言
yě
也，
yǐ
以
wéi
为
wén
文
wèi
未
zú
足，
gù
故
ling
令
zhī
之
yǒu
有
suǒ
所
shǔ
属：
xiàn
见
sù
素
bào
抱
pǔ
朴，
shǎo
少
sī
私
ér
而
guǎ
寡
yù
欲。
jué
绝
xué
学
wú
无
yōu
忧。
六十四（今20章）
wéi
唯
yǔ
与
hē
呵，
qí
其
xiāng
相
qù
去
jǐ
几
hé
何？
měi
美
yǔ
与
è
恶，
qí
其
xiāng
相
qù
去
hé
何
ruò
若？
rén
人
zhī
之
suǒ
所
wèi
畏，
yì
亦
bù
不
kě
可
yǐ
以
bù
不
wèi
畏
rén
人。
wàng
望
hē
呵，
qí
其
wèi
未
yāng
央
zāi
哉！
zhòng
众
rén
人
xī
熙
xī
熙，
ruò
若
xiǎng
飨
yú
于
dà
大
láo
牢，
ér
而
chūn
春
dēng
登
tái
台。
wǒ
我
bó
泊
yān
焉
wèi
未
zhào
兆，
ruò
若
yīng
婴
ér
儿
wèi
未
hāi
咳。
léi
累
hē
呵，
rú
如
wú
无
suǒ
所
guī
归。
zhòng
众
rén
人
jiē
皆
yǒu
有
yú
余，
wǒ
我
dú
独
kuì
匮。
wǒ
我
yú
愚
rén
人
zhī
之
xīn
心
yě
也，
dùn
沌
dùn
沌
hē
呵。
sú
俗
rén
人
zhāo
昭
zhāo
昭，
wǒ
我
dú
独
ruò
若
hūn
昏
hē
呵。
sú
俗
rén
人
chá
察
chá
察，
wǒ
我
dú
独
mèn
闷
mèn
闷
hē
呵。
hū
忽
hē
呵，
qí
其
ruò
若
hǎi
海。
huǎng
恍
hē
呵，
qí
其
ruò
若
wú
无
suǒ
所
zhǐ
止。
zhòng
众
rén
人
jiē
皆
yǒu
有
yǐ
以，
wǒ
我
dú
独
wán
顽
yǐ
以
lǐ
俚。
wǒ
我
yù
欲
dú
独
yì
异
yú
于
rén
人，
ér
而
guì
贵
shí
食
mǔ
母。
六十五（今21章）
kǒng
孔
dé
德
zhī
之
róng
容，
wéi
唯
dào
道
shì
是
cóng
从。
dào
道
zhī
之
wù
物，
wéi
唯
huǎng
恍
wéi
唯
hū
忽。
hū
忽
hē
呵
huǎng
恍
hē
呵，
zhōng
中
yǒu
有
xiàng
象
hē
呵。
huǎng
恍
hē
呵
hū
忽
hē
呵，
zhōng
中
yǒu
有
wù
物
hē
呵。
yōu
幽
hē
呵
míng
冥
hē
呵，
zhōng
中
yǒu
有
qíng
情
hē
呵。
qí
其
qíng
情
shèn
甚
zhēn
真，
qí
其
zhōng
中
yǒu
有
xìn
信。
zì
自
jīn
今
jí
及
gǔ
古，
qí
其
míng
名
bù
不
qù
去，
yǐ
以
shùn
顺
zhòng
众
fù
父。
wú
吾
hé
何
yǐ
以
zhī
知
zhòng
众
fù
父
zhī
之
rán
然
yě
也，
yǐ
以
cǐ
此。
六十六（今24章）
chuī
炊
zhě
者
bù
不
lì
立。
zì
自
shì
视
zhě
者
bù
不
zhāng
彰，
zì
自
jiàn
见
zhě
者
bù
不
míng
明，
zì
自
fá
伐
zhě
者
wú
无
gōng
功，
zì
自
jīn
矜
zhě
者
bù
不
zhǎng
长。
qí
其
zài
在
dào
道，
yuē
曰
yú
余
shí
食
zhuì
赘
xíng
行，
wù
物
huò
或
wù
恶
zhī
之，
gù
故
yǒu
有
yù
欲
zhě
者
fú
弗
jū
居。
六十七（今22章）
qū
曲
zé
则
quán
全，
wǎng
枉
zé
则
zhèng
正，
wā
洼
zé
则
yíng
盈，
bì
敝
zé
则
xīn
新，
shǎo
少
zé
则
dé
得，
duō
多
zé
则
huò
惑。
shì
是
yǐ
以
shèng
圣
rén
人
zhí
执
yī
一，
yǐ
以
wéi
为
tiān
天
xià
下
mù
牧。
bù
不
zì
自
shì
视
gù
故
zhāng
彰，
bù
不
zì
自
jiàn
见
gù
故
míng
明，
bù
不
zì
自
fá
伐
gù
故
yǒu
有
gōng
fú jīn gù néngzhǎng
fú wéi bù zhēng
gù mò néng yǔ zhīzhēng
gǔ zhīsuǒwèi qū quánzhě
g
g
功，弗
j
矜
g
故
g
能
ǎ g
长。夫
w
唯
b
不
g
争，
g
故莫
g
能
y
与之
g
争。
g
古之
su
所
w
谓
q
曲
quá
全者，
qǐ
岂
yǔ
语
zāi
哉！
chéng
诚
quán
全
guī
归
zhī
之。
六十八（今23章）
xī
希
yán
言
zì
自
rán
然。
piāo
飘
fēng
风
bù
不
zhōng
终
zhāo
朝，
bào
暴
yǔ
雨
bù
不
zhōng
终
rì
日。
shú
孰
wéi
为
cǐ
此？
tiān
天
dì
地
ér
而
fú
弗
néng
能
jiǔ
久，
yòu
又
kuàng
况
yú
于
rén
人
hū
乎！
gù
故
cóng
从
shì
事
ér
而
dào
道
zhě
者
tóng
同
yú
于
dào
道，
dé
德
zhě
者
tóng
同
yú
于
dé
德，
shī
失
zhě
者
tóng
同
yú
于
shī
失。
tóng
同
yú
于
dé
德
zhě
者，
dào
道
yì
亦
dé
德
zhī
之。
tóng
同
yú
于
shī
失
zhě
者，
dào
道
yì
亦
shī
失
zhī
之。
六十九（今25章）
yǒu
有
wù
物
hùn
混
chéng
成，
xiān
先
tiān
天
dì
地
shēng
生。
jì
寂
hē
呵
liáo
寥
hē
呵，
dú
独
lì
立
ér
而
bù
不
gǎi
改，
kě
可
yǐ
以
wéi
为
tiān
天
dì
地
mǔ
母。
wú
吾
wèi
未
zhī
知
qí
其
míng
名，
zì
字
zhī
之
yuē
曰
dào
道，
wú
吾
qiǎng
强
wéi
为
zhī
之
míng
名
yuē
曰
dà
大。
dà
大
yuē
曰
shì
逝，
shì
逝
yuē
曰
yuǎn
远，
yuǎn
远
yuē
曰
fǎn
反。
dào
道
dà
大，
tiān
天
dà
大，
dì
地
dà
大，
wáng
王
yì
亦
dà
大。
guó
国
zhōng
中
yǒu
有
sì
四
dà
大，
ér
而
wáng
王
jū
居
yī
一
yān
焉。
rén
人
fǎ
法
dì
地，
dì
地
fǎ
法
tiān
天，
tiān
天
fǎ
法
dào
道，
dào
道
fǎ
法
zì
自
rán
然。
七十（今26章）
zhòng
重
wéi
为
qīng
轻
gēn
根，
jìng
静
wéi
为
zào
躁
jūn
君。
shì
是
yǐ
以
jūn
君
zǐ
子
zhōng
终
rì
日
xíng
行，
bù
不
lí
离
qí
其
zī
辎
zhòng
重。
wéi
唯
yǒu
有
huán
环
guàn
观，
yàn
燕
chǔ
处
zé
则
chāo
超
ruò
若。
ruò
若
hé
何
wàn
万
shèng
乘
zhī
之
wáng
王，
ér
而
yǐ
以
shēn
身
qīng
轻
yú
于
tiān
天
xià
下？
qīng
轻
zé
则
shī
失
běn
本，
zào
躁
zé
则
shī
失
jūn
君。
七十一（今27章）
shàn
善
xíng
行
zhě
者
wú
无
zhé
辙
jì
迹，
shàn
善
yán
言
zhě
者
wú
无
xiá
瑕
zhé
谪，
shàn
善
shǔ
数
zhě
者
bù
不
yǐ
以
chóu
筹
cè
策。
shàn
善
bì
闭
zhě
者
wú
无
guān
关
yào
钥
ér
而
bù
不
kě
可
qǐ
启
yě
也，
shàn
善
jié
结
zhě
者
wú
无
shéng
绳
yuē
约
ér
而
bù
不
kě
可
jiě
解
yě
也。
shì
是
yǐ
以
shèng
圣
rén
人
héng
恒
shàn
善
jiù
救
rén
人，
ér
而
wú
无
qì
弃
rén
人。
wù
物
wú
无
qì
弃
cái
材，
shì
是
wèi
谓
xí
袭
míng
明。
gù
故
shàn
善
rén
人，
shàn
善
rén
人
zhī
之
shī
师，
bù
不
shàn
善
rén
人，
shàn
善
rén
人
zhī
之
zī
资
yě
也。
bù
不
guì
贵
qí
其
shī
师，
bù
不
ài
爱
qí
其
zī
资，
wéi
唯
zhì
智
hū
乎
dà
大
mí
迷，
shì
是
wèi
谓
miào
妙
yào
要。
七十二（今28章）
zhī
知
qí
其
xióng
雄，
shǒu
守
qí
其
cí
雌，
wéi
为
tiān
天
xià
下
xī
溪。
wéi
为
tiān
天
xià
下
xī
溪，
héng
恒
dé
德
bù
不
lí
离。
héng
恒
dé
德
bù
不
lí
fù
ú
é
h
í ó
hǒ
í
ǔ
éi i
ià ǔ
éi i
ià ǔ
hé
dé
lí
离，
fù
复
guī
归
yú
于
yīng
婴
ér
儿。
zhī
知
qí
其
róng
荣，
shǒu
守
qí
其
rǔ
辱，
wéi
为
tiān
天
xià
下
gǔ
谷。
wéi
为
tiān
天
xià
下
gǔ
谷，
héng
恒
dé
德
nǎi
乃
zú
足。
héng
恒
dé
德
nǎi
乃
zú
足，
fù
复
guī
归
yú
于
pǔ
朴。
zhī
知
qí
其
bái
白，
shǒu
守
qí
其
hēi
黑，
wéi
为
tiān
天
xià
下
shì
式。
wéi
为
tiān
天
xià
下
shì
式，
héng
恒
dé
德
bù
不
tè
忒。
héng
恒
dé
德
bù
不
tè
忒，
fù
复
guī
归
yú
于
wú
无
jí
极。
pǔ
朴
sàn
散
zé
则
wéi
为
qì
器，
shèng
圣
rén
人
yòng
用
zé
则
wéi
为
guān
官
zhǎng
长。
fú
夫
dà
大
zhì
制
wú
无
gē
割。
七十三（今29章）
jiāng
将
yù
欲
qǔ
取
tiān
天
xià
下
ér
而
wéi
为
zhī
之，
wú
吾
jiàn
见
qí
其
fú
弗
dé
得
yǐ
已。
fú
夫
tiān
天
xià
下
shén
神
qì
器
yě
也，
fēi
非
kě
可
wéi
为
zhě
者
yě
也。
wéi
为
zhě
者
bài
败
zhī
之，
zhí
执
zhě
者
shī
失
zhī
之。
wù
物
huò
或
xíng
行
huò
或
suí
随，
huò
或
xū
嘘
huò
或
chuī
吹，
huò
或
qiáng
强
huò
或
léi
羸，
huò
或
péi
培
huò
或
huī
堕。
shì
是
yǐ
以
shèng
圣
rén
人
qù
去
shèn
甚，
qù
去
tài
泰，
qù
去
shē
奢。
七十四（今30章）
yǐ
以
dào
道
zuǒ
佐
rén
人
zhǔ
主，
bù
不
yǐ
以
bīng
兵
qiáng
强
yú
于
tiān
天
xià
下，
qí
其
shì
事
hào
好
huán
还。
shī
师
zhī
之
suǒ
所
jū
居，
chǔ
楚
jí
棘
shēng
生
zhī
之。
shàn
善
zhě
者
guǒ
果
ér
而
yǐ
已
yǐ
矣，
wù
毋
yǐ
以
qǔ
取
qiáng
强
yān
焉。
guǒ
果
ér
而
wù
毋
jiāo
骄，
guǒ
果
ér
而
wù
毋
jīn
矜，
guǒ
果
ér
而
wù
毋
fá
伐，
guǒ
果
ér
而
wù
毋
dé
得
yǐ
已
jū
居，
shì
是
wèi
谓
guǒ
果
ér
而
bù
不
qiáng
强。
wù
物
zhuàng
壮
ér
而
lǎo
老，
shì
是
wèi
谓
zhī
之
bù
不
dào
道，
bù
不
dào
道
zǎo
早
yǐ
已。
七十五（今31章）
fú
夫
bīng
兵
zhě
者，
bù
不
xiáng
祥
zhī
之
qì
器
yě
也。
wù
物
huò
或
wù
恶
zhī
之，
gù
故
yǒu
有
yù
欲
zhě
者
fú
弗
jū
居。
jūn
君
zǐ
子
jū
居
zé
则
guì
贵
zuǒ
左，
yòng
用
bīng
兵
zé
则
guì
贵
yòu
右，
gù
故
bīng
兵
zhě
者
fēi
非
jūn
君
zǐ
子
zhī
之
qì
器
yě
也。
bīng
兵
zhě
者
bù
不
xiáng
祥
zhī
之
qì
器
yě
也，
bù
不
dé
得
yǐ
已
ér
而
yòng
用
zhī
之，
xiān
铦
xí
袭
wéi
为
shàng
上，
wù
勿
měi
美
yě
也。
ruò
若
měi
美
zhī
之，
shì
是
lè
乐
shā
杀
rén
人
yě
也。
fú
夫
lè
乐
shā
杀
rén
人，
bù
不
kě
可
yǐ
以
dé
得
zhì
志
yú
于
tiān
天
xià
下
yǐ
矣。
shì
是
yǐ
以
jí
吉
shì
事
shàng
上
zuǒ
左，
sāng
丧
shì
事
shàng
上
yòu
右。
shì
是
yǐ
以
piān
偏
jiāng
将
jūn
军
jū
居
zuǒ
左，
shàng
上
jiāng
将
jūn
军
jū
居
yòu
右。
yán
言
yǐ
以
sāng
丧
lǐ
礼
jū
居
zhī
之
yě
也。
shā
杀
rén
人
zhòng
众，
yǐ
以
bēi
悲
āi
哀
lì
莅
zhī
之。
zhàn
战
shèng
胜，
yǐ
以
sāng
丧
lǐ
礼
chǔ
处
zhī
之。
七十六（今32章）
dào
道
héng
恒
wú
无
míng
名，
pǔ
朴
wéi
唯
xiǎo
小，
ér
而
tiān
天
xià
下
fú
弗
gǎn
敢
chén
臣。
hóu
侯
wáng
王
ruò
若
néng
能
shǒu
守
zhī
之，
wàn
万
wù
物
jiāng
将
zì
自
bīn
宾。
tiān
天
dì
地
xiāng
相
hé
合，
yǐ
以
yǔ
雨
gān
甘
lù
露，
mín
民
mò
莫
zhī
之
ling
令
ér
而
zì
自
jūn
均
yān
焉。
shǐ
始
zhì
制
yǒu
有
míng
名，
míng yì jì yǒu
fú yì jiāng
zhīzhǐ
zhīzhǐsuǒ yǐ bù dài
pì dàozhīzàitiānxià yě
yóuxiǎo
g
名
y
亦
j
既
y
u
有，夫
y
亦
j ā g
将 知止，知止
su
所
y
以
b
不
dà
殆。
p
譬
dào
道之
à
在
t ā
天
à
下
y
也，
y
u
犹
ǎo
小
gǔ
谷
zhī
之
yú
于
jiāng
江
hǎi
海
yě
也。
七十七（今33章）
zhī
知
rén
人
zhě
者，
zhì
智
yě
也。
zì
自
zhī
知
zhě
者，
míng
明
yě
也。
shèng
胜
rén
人
zhě
者，
yǒu
有
lì
力
yě
也。
zì
自
shèng
胜
zhě
者，
qiáng
强
yě
也。
zhī
知
zú
足
zhě
者，
fù
富
yě
也。
qiáng
强
xíng
行
zhě
者，
yǒu
有
zhì
志
yě
也。
bù
不
shī
失
qí
其
suǒ
所
zhě
者，
jiǔ
久
yě
也。
sǐ
死
ér
而
bù
不
wáng
亡
zhě
者，
shòu
寿
yě
也。
七十八（今34章）
dào
道
fàn
氾
hē
呵，
qí
其
kě
可
zuǒ
左
yòu
右
yě
也。
chéng
成
gōng
功
suì
遂
shì
事
ér
而
fú
弗
míng
名
yǒu
有
yě
也，
wàn
万
wù
物
guī
归
yān
焉
ér
而
fú
弗
wéi
为
zhǔ
主，
zé
则
héng
恒
wú
无
yù
欲
yě
也，
kě
可
míng
名
yú
于
xiǎo
小。
wàn
万
wù
物
guī
归
yān
焉
ér
而
fú
弗
wéi
为
zhǔ
主，
kě
可
míng
名
yú
于
dà
大。
shì
是
yǐ
以
shèng
圣
rén
人
zhī
之
néng
能
chéng
成
dà
大
yě
也，
yǐ
以
qí
其
bù
不
wéi
为
dà
大
yě
也，
gù
故
néng
能
chéng
成
dà
大。
七十九（今35章）
zhí
执
dà
大
xiàng
象，
tiān
天
xià
下
wǎng
往。
wǎng
往
ér
而
bù
不
hài
害，
ān
安
píng
平
tài
泰。
yuè
乐
yǔ
与
ěr
饵，
guò
过
kè
客
zhǐ
止。
gù
故
dào
道
zhī
之
chū
出
yán
言
yě
也，
yuē
曰
dàn
淡
hē
呵
qí
其
wú
无
wèi
味
yě
也。
shì
视
zhī
之
bù
不
zú
足
jiàn
见
yě
也，
tīng
听
zhī
之
bù
不
zú
足
wén
闻
yě
也，
yòng
用
zhī
之
bù
不
kě
可
jì
既
yě
也。
八十（今36章）
jiāng
将
yù
欲
xī
翕
zhī
之，
bì
必
gù
固
zhāng
张
zhī
之。
jiāng
将
yù
欲
ruò
弱
zhī
之，
bì
必
gù
固
qiáng
强
zhī
之。
jiāng
将
yù
欲
qù
去
zhī
之，
bì
必
gù
固
jǔ
举
zhī
之。
jiāng
将
yù
欲
duó
夺
zhī
之，
bì
必
gù
固
yǔ
予
zhī
之。
shì
是
wèi
谓
wēi
微
míng
明。
róu
柔
ruò
弱
shèng
胜
qiáng
强。
yú
鱼
bù
不
kě
可
tuō
脱
yú
于
yuān
渊，
bāng
邦
lì
利
qì
器
bù
不
kě
可
yǐ
以
shì
示
rén
人。
八十一（今37章）
dào
道
héng
恒
wú
无
míng
名，
hóu
侯
wáng
王
ruò
若
néng
能
shǒu
守
zhī
之，
wàn
万
wù
物
jiāng
将
zì
自
huà
化。
huà
化
ér
而
yù
欲
zuò
作，
wú
吾
jiāng
将
zhèn
镇
zhī
之
yǐ
以
wú
无
míng
名
zhī
之
pǔ
朴。
zhèn
镇
zhī
之
yǐ
以
wú
无
míng
名
zhī
之
pǔ
朴，
fú
夫
jiāng
将
bù
不
rǔ
辱。
bù
不
rǔ
辱
yǐ
以
qíng
情，
tiān
天
dì
地
jiāng
将
zì
自
zhèng
正。