# 第3章（三）大道无名，因人高下而有差

> **对应今本**：第 41 章

---

## 帛书版原文

上士闻道，勤能行之。中士闻道，若存若亡。下士闻道，大笑
之。弗笑，不足以为道。是以建言有之曰：明道如昧，进道如退，夷
道如纇。上德如谷，大白如辱，广德如不足。建德如偷，质真如渝。
大方无隅，大器免成①，大音希声，大象无形，道褒无名②。夫唯
道，善始且善成③。

## 传世版原文

上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑
之，不笑不足以为道。故建言有之：明道若昧，进道若退，夷道若
颣。上德若谷，大白若辱，广德若不足，建德若偷，质真若渝。大方
无隅，大器晚成，大音希声，大象无形。道隐无名，夫唯道善贷且
成。

## 版本差异

① 大器免成：传世版为“大器晚成”。“大方无隅，大器免成，大音希
声，大象无形，道褒无名”，无、希、免都是“没有”的意思，“晚”
用在这里不伦不类。“大器免成”，最大的器，是不会落成的。因为
“成”也就意味着完结，就此固定下来，失去了更进一步的可能，便
不能称之为大了，和“大成若缺”一个道理。所以最大的方不会有边
角，显现出边角，也就意味着到了边缘，不能更大了。最大的音不
会以声相和，最大的象没有形状，对道最大的褒扬是无名无誉，因
为任何名、誉都不足以加之。
② 道褒无名：传世版为“道隐无名”，表示隐藏起来连名字都没有，与
“道褒无名”刚好完全相反。对道最大的褒扬便是无名无誉，正如第
三十九章所说“故致数誉无誉。是故不欲禄禄若玉，硌硌若石。”像
石头一样没有人称赞，才是最大的称赞，因为无所遗漏，天地万物
无不沐浴其福泽之中。这才是最大的显化，又怎么能说是“道隐”
呢！
③ 善始且善成：传世版为“善贷且成”，“贷”是“施、予”的意思，把自
己的给别人，与第六十八章“圣人无积，既以为人，己愈有。既以
予人矣，己愈多”相呼应。可“道”是独立不改的，不能再多也不能
再少，它是无法分出而施人、予人的。天地可以不自生而得长生，
圣人可以不积而愈有愈多，但用于“道”就不合适了。

## 直译

上乘之人听闻了道，会勤奋地践行它；中乘之人听闻了道，有时
候放在心上，有时候就遗忘了；下乘之人听闻了道，哈哈大笑。如果
他不嘲笑，那道就不足以为道了。所以有立言是这样说的：显明之道
好像是暗昧，进取之道好像是后退，平顺之道好像诸多阻碍。最崇高
的德，好像空谷一般低下；最大的洁白，好像满是污垢；最宽广的
德，好像还有不足；最具建树的德，好像偷偷摸摸；最纯真的品质，
好像污浊不堪。最大的方正没有边角，最大的器物不会完成，最大的
音律听不到它的声调，最大的形象没有形状，对道的最大褒扬是无名
无誉。唯有道，善于滋生万物，且善于成就万物。

## 解读

“上士闻道，勤能行之。中士闻道，若存若亡。下士闻道，大笑
之。”“士”是对人的美称，在这里老子用“上士”、“中士”、“下士”来指
出，不同的人听闻道以后不同的反应。“闻”指听闻，而不是指体察，
因为体察本身就代表“得”。就像说我们“闻”到了什么味道，其实可以
说已经得到了这些味道。
上乘之人听闻了道，会勤奋地践行它；中乘之人听闻了道，有时
候放在心上，有时候就遗忘了；下乘之人听闻了道，哈哈大笑。
“弗笑，不足以为道。”如果他不嘲笑，那道就不足以为道了。这
也是为什么老子在第二十章说“我欲独异于人”，“俗人昭昭，我独若昏
呵。俗人察察，我独闷闷呵”。因为在俗人眼中，有道者才是异类，才
是可笑的。
“是以建言有之曰：明道如昧，进道如退，夷道如纇。”“建言”指
“立言”，表示已经存在的语句。“纇”指“丝上的疙瘩”，丝本是很顺滑
的，有了疙瘩就不再平顺了。这里的三个“道”，分别指“显明之道”、
“进取之道”、“平顺之道”。所以早就有立言是这样说的：显明之道好
像是暗昧，进取之道好像是后退，平顺之道好像诸多阻碍。
“上德如谷，大白如辱，广德如不足。建德如偷，质真如渝。”这
里的“上”，就不是“上乘”的意思了，而是“高处、崇高”的意思。“上
德”，形容德之高；“广德”，形容德之广；“建德”，形容德之建。最崇
高的德，好像空谷一般低下；最大的洁白，好像满是污垢；最宽广的
德，好像还有不足；最具建树的德，好像偷偷摸摸；最纯真的品质，
好像污浊不堪。
“上德”为何如处下？因为高以下为基，贵以贱为本，故在下以承
其垢，在贱以承其不祥。
“大白”为何如污垢？因为清白出于暗昧，清扬出于浊辱，故知白
而守辱，守辱实为大白。
“广德”为何如不足？因为大成若缺，大盈若盅，德广大而不能至
其边界，故状若不足。
“建德”为何如偷摸？因为“上德不德”，故行德不欲见贤，功成不
得名显，好像偷摸行事。
“质真”为何如污浊？因为质真为朴，朴是万物最初始的状态，低
微原始，如同污浊。
“大方无隅，大器免成，大音希声，大象无形，道褒无名。”最大
的方正没有边角，因为如果看到它的边角，也就意味着它的边界已经
到达，边界之外就是比它更大的，它又如何能算是大呢？
最大的器物不会被塑造完成，因为成也就意味着终结，固定下来
而失去了更进一步的空间，便不能称之为大了。所以天下为何被称为
“神器”，因为天地一直都处于演化中，从来都不曾完结，故而又说“大
成若缺”。
很多家长热衷把孩子塑造成器，但是人力有时穷，他们的人力之
所成，又怎么能比得上自然伟力的造化无穷！所以他们自以为对孩子
的成就，其实是毁掉了孩子的天赋，让孩子脱离自然的造化，失去更
进一步的可能。因此“大器免成”，免的是人之拙力所成，而承接道之
无限伟力，如此方可成“大器”。
最大的音律听不到它的声调，因为音是声相和而起，声如果固定
下来有了阶调，音也就同时有了局限，不能称之为大。
最大的形象没有形状，因为有了形状也就有了界限，被限定了界
限的形象，不能称之为大。
对道的最大褒扬是无名无誉，因为没有赞誉才是最大的赞誉，意
味着万物皆得其恩泽，无所遗漏。人人都能得到的东西，就像那地上
的石头一样，又有什么好褒扬的呢？所以《道德经》其实并不推崇
“隐”，所谓“无名”、“无功”，其实才是最大的显化。“无为”，其实无
所不能为。
“夫唯道，善始且善成。”唯有道，善于孕育滋生万物，且善于成
就万物。