# 第30章（三十）小邦寡民，不是乌托邦

> **对应今本**：第 80 章

---

## 帛书版原文

小邦寡民，使有十百人之器而毋用①，使民重死而远徙②。有舟
车，无所乘之。有甲兵，无所陈之。使民复结绳而用之。甘其食，美
其服，乐其俗，安其居。邻邦相望，鸡狗之声相闻，民至老死，不相
往来。

## 传世版原文

小国寡民，使有什伯之器而不用，使民重死而不远徙。虽有舟
舆，无所乘之；虽有甲兵，无所陈之；使人复结绳而用之。甘其食，
美其服，安其居，乐其俗。邻国相望，鸡犬之声相闻，民至老死不相
往来。

## 版本差异

① 十百人之器：传世版为“什伯之器”。“什”、“伯”，按古代兵制，十
人为什，百人为伯，“什伯”泛指军队基层队伍。所以有注家把“什
伯之器”解为军器，而河上公把“什伯”解为“部曲什伯”，均失本
义。高明说：“‘十’乃十倍，‘百’乃百倍，‘十百人之器’系指相当于
十、百倍人工之器。”其实并非指人工，而应指人数，“十百人之
器”，是需要十人、百人协同操作的大型器具。小国寡民的社会，
大家并不需要协同劳作，进行完成同一个目标。
② 远徙：传世版为“不远徙”，直译为“不迁徙到远的地方”。高明说：
“‘远徙’与‘不远徙’意相对立，此亦是帛书版与今本之一分歧。审校
经文，老子主张使民‘甘其食，美其服，乐其俗，安其居。邻邦相
望，鸡狗之声相闻，民至老死，不相往来’。足见他不仅反对民
之‘远徙’，也同样反对‘不远徙’，主张使民安居而不徙。故而‘远
徙’之‘远’字，非作‘远近’解的副词，而是作‘疏’、‘离’解的动词。”

## 直译

国家很小，人民很少。就算有多人操作的大型器具也不会使用，
让人民看重死亡而不迁徙。有船只车辆，但是没有人乘坐。有衣甲兵
器，但是不知道用来对付谁。让人民回归到可用结绳来记事的简单生
活。人民以其食为甘，以其服为美，以其俗为乐，以其居为安。邻国
之间互相看得到，鸡鸣狗叫互相听得到，但两国的人民却直到老死，
都不互相往来。

## 解读

“小邦寡民。”有人把“小”和“寡”解为动词，让国家变得很小，让
人民变得很少，其实未得老子之意。老子从来不反对大一统，因此在
第六十一章说“大邦以下小邦，则取小邦。小邦以下大邦，则取于大
邦”。大邦处下可为“百谷王”，一统天下。但是有江海，并不妨碍有小
流；有共同的制度，并不妨碍民各有其俗。这里的“小邦寡民”，即为
江海之小流，大国之微观缩影。
“使有十百人之器而毋用。”高明说：“‘十’乃十倍，‘百’乃百
倍，‘十百人之器’系指相当于十、百倍人工之器。”胡适说：“文明进
步，用机械之力代人工，一车可载千斤，一船可装几千人，这多是‘什
伯人之器’。”
其实这里的“十百人”并非指功效，而是指人数。“十百人之器”，
是需要十人、百人协同操作的大型器具。
只有在目标统一的大型活动中才会用得上这样的器具，比如战
争，比如开疆扩土，比如全民运动。而在“小国寡民”的社会中，是没
有这种集体活动的，自然也就用不上多人共同协作的器具。大家并不
存在一致的追求，而是各有所好，各自独立，互不干涉的去做事，去
生活。所以才会“民至老死，不相往来”。
况且一个精神与物质都高度富足的社会，生产力必然是非常发达
的，不会反对高功效之器，更不会弃而不用。用人，用物，都是《道
德经》所提倡的，并且第七十章把“用人”列为“配天”，“古之极也”，
是自古以来就有的最高准则。人都可用，又更何况是物呢？所以第二
十七章说“爱其资”、“无弃物”，爱惜自己的资材而不会随意抛弃，便
是善于用物的表现。
《道德经》从不反对创新与进步，相反它推崇“生之德”，万物从
无到有，即为“生”。不论是第六章的“玄牝”，第十章的“为雌”、“生之
畜之”，第二十三章的“敝则新”，第二十五章的“天地母”，第四十一章
的“有生于无”，第五十一章的“道生之”，第五十二章的“天下母”，第
六十四章的“谋于未兆”，都是在强调这个观点。而创新、创造，也正
是从无到有，属于“生”。
“使民重死而远徙。”“重”，看重，重视。“远”，疏远，远离。让
人民都很看重死亡，而远离流动迁徙。看重死亡，也就意味着重视生
命。什么情况下大家都会重视生命呢？
第七十七章说：“民之轻死，以其求生之厚也，是以轻死。”人民
看轻死亡，是因为统治者让他们活不下去，为求生而轻死。那么当大
家都看重死亡的时候，也就意味着统治者有道，人民不用流离失所、
背井离乡，拿命去求生存，于是可以安然享受生活，人人珍视生命。
“有舟车，无所乘之。有甲兵，无所陈之。”有船只车辆，但是没
有人乘坐，因为大家都不四处流动迁徙。有衣甲兵器，但是不知道用
来对付谁，因为和平安定而无战争，人人重死而不犯禁，也无内患可
以镇压。
“使民复结绳而用之。”在文字产生之前，古人有“结绳记事”的方
法，用来记录发生的事件。由于“结绳记事”的局限性太强，只能用来
记录一些简单的事，事情太多太复杂，就没法用了。
“使民复结绳而用之”，也就意味着整个社会都是一种平淡的状
态，每天发生的事情从多变少，甚至趋近于无，所以才能“结绳而用
之”。正如第六十三章所说，“为无为，事无事”。
“甘其食，美其服，乐其俗，安其居。”人民以其食为甘，而不求
味更厚，肴更佳。以其服为美，而不求色更艳，款更鲜。以其俗为
乐，而不求更新其风，改进其俗。以其居为安，而不求房更大，院更
宽。这是一个让人民极度满足的社会，好像没有什么再可追求的了，
稳定且平淡，正合第三章“恒使民无知无欲”的状态。
其实越是发达的国家，越是这种形态。人民因为满足当下，所以
没有急功近利之心，没有迅速获利的欲望，也就不会去投机取巧，去
抄近路走捷径。另外社会各体系已趋向于稳定而俗成，不再需要大的
翻动改变。像欧洲的一些小国家，街头建筑几十年、上百年都不变，
而发展中国家，十年的变化就翻天覆地了。
“邻邦相望，鸡狗之声相闻，民至老死，不相往来。”“老死不相
往来”，一向被我们用来形容情断义绝。王弼说：“无所欲求。”河上公
说：“其无情欲。”国与国之间互不相求，所以不用交互往来。这其实
是一种“恒足”的状态，什么都不缺，所以才不用向外求。因此哪怕邻
国之间互相看得到，鸡鸣狗叫互相听得到，但两国的人民却直到老
死，都不互相往来。